حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند:
معمولاً بچه‌ها تابع هستند
ولی گاهی فرزند مستقل و وطن خودش را انتخاب می‌کند
و اسباب زندگی را به همان‌جا منتقل می‌کند
و از پدر جدا می‌شود.
این نوع افراد دیگر تابع پدر و مادر نیستند؛ خودشون مستقل‌اند.
تشهد فراموش‌شده را چگونه می‌توان قضا کرد؟
آیا باید ابتدا نیت بکنیم، سپس تکبیرت و اِلاحرام را بگیم؟
و بعد تشهد بخوانیم؟
و در انتها دو سجده صفت به جا بیاوریم؟
یا اینکه نه؛ شکل به‌جا آوردن آن به‌رَه به دیگر است؟
لطفاً در این باره راهنمایی کنید و
فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را متذکر بشوید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی پاسخ این سؤال را این‌گونه گفتند:
در تمام نمازهایی که ما می‌خوانیم، فقط دو جزء این نمازها اگر فراموش بشوند نیاز به قضا دارند.
یک سجده از دو سجده؟
چون اگر دو سجده با هم باشد، رکن نماز باطل می‌شود.
به شهد فراموش‌شده
هم در تحریرات حضرت امام
مطرح کرده‌اند؛ صفحه ۲۱۲، مسئله ۱
هم در رساله فارسی
در مسئله ۱۲۵۱
می‌فرمایند: سجده به تشهد
خودی را که انسان فراموش کرده
بعد از نماز آن را به‌جا می‌آورد
با تمام شرایط نماز،
مثل پاک بودن بدن،
لباس، رو به قبله بودن.
اینجا چه کار می‌کند؟
نیت تشهد فراموش‌شده را می‌کند،
یک تشهد معمولی می‌خواند.
حالا تکبیرات اِلاحرام، اگر قبلش خواست بگوید، بگوید؛
اما تکبیرت اِلاحرام ندارد.
بعد یک بسته کامل سجده سهوه باید به‌جا بیاورد،
یعنی نیت می‌کند، سر می‌گذارد،
ذکر سجده سهوه را می‌گوید،
بلند می‌شود که در مسئله ۱۲۵۰
دستور سجده سهوه هم آمده،
بعد دوباره می‌رود سجده،
بعد تشهد و سلام.
ان‌شاءالله که موفق باشید.
مسواک زدن برای کسی که روزه دارد
از نظر شرع چه حکمی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی
و فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی
در پاسخ به پرسشگر:
اگر ذرات خمیردندان
توی مسواک مانده باشد،
مسواک کردن صحیح نیست.
باید آثار خمیردندان
باید محو بشود تا بتواند
روزه را صحیح انجام داده باشد.
البته آثار خمیردندان
که عرض کردم،
این است که داخل معده نشود،
یعنی از حلق پایین نرود.
اما اگر بعد بیرون بدهد،
اشکالی ندارد.
موسیقی
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید.
ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد
همچنان با این برنامه باشید.
شنونده‌ای نوشته:
من در شهرستان بدنیا آمدم
و از هفت‌سالگی برای زندگی به شهر دیگری رفتم.
الان در شهرستان
هم خانه و هم زمین داریم
و قطع علاقه هم نکردیم.
حکم نماز و روزه ما
در آن‌جا به چه صورت است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین
زینال آبدینی، فتوای حضرت آیت‌الله جوادی
آملی را در این باره یادآور می‌شوند:
شخصی که در آن شهر
به دنیا آمده و بزرگ شده
به حدی که
متوجه می‌شود
میمیز بود در آن‌جا
و الان هم از آن شهر
قطع علاقه نکرده،
به تعبیر اعراض نکرده
که آن‌جا برنگردد،
بلکه دارد می‌گوید آن‌جا خانه هم دارم،
رفته‌آمده هم دارم.
آن‌جا وطنش هست
و اگر آن‌جا برود، نمازش
چهار رکعتی را باید کامل بخواند.
اگر در ماه مبارک
یا غیرمبارک بخواهد روزه بگیرد،
بله، اشکالی ندارد
و روزش هم صحیح خواهد بود.
شنونده‌ای نوشته: من متأسفانه
سقط عمدی داشتم.
البته همسر من راضی به این کار بود
و الان از این مسئله پشیمانم.
چه تکلیفی
متوجه من است؟
آیا رضایت همسرم کفایت می‌کند
یا اینکه نباید دیه هم بپردازم؟
دیه را به چه کسی باید بدهم؟
لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
را در پاسخ به این سؤالات توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌انشاد در این باره گفتند:
لازم است علاوه بر توبه از این گناه بزرگ
و جبران آن با اعمال نیک‌انده،
دیه سقط جنین را به ورثه جنین
که در فرض سؤال، پدر بزرگ‌ها
و مادر بزرگ‌ها
و برادرها
و خواهرهای جنین هستند، بدهید.
و با توجه به اینکه شوهرتان و پدر جنین
راضی به این کار بودند،
ایشان عیص نمی‌برند.
پدر بزرگ در حکم یک برادر
و مادر بزرگ در حکم یک خواهر هستند.
و اگر مثلاً هم پدر بزرگ پدری
و هم پدر بزرگ مادری
و هم مادر بزرگ پدری
و هم مادر بزرگ مادری جنین
به اضافه دو برادر و دو خواهر
در زمان سقط وجود داشته باشند، دیه سقط به دوازده قسمت تقسیم می‌شود:
به هر یکی از خواهرها و مادر بزرگ‌ها یک سهم
و به هر یکی از برادرها و پدر بزرگ‌ها دو سهم داده می‌شود.
و مقدار دیه جنین بستگی به سن جنین در زمان سقط دارد:
در بیست روز اول، پانزده مسقال معمولی طلا؛
در بیست روز دوم، سی مسقال؛
در بیست روز سوم، چهل‌وپنج مسقال؛
در بیست روز چهارم، شصت مسقال؛
و در بیست روز پنجم،
تا زمانی که اعضای جنین کامل بشود
و پیش از اینکه جنین در شکم مادر برکه درآید، هفتاد‌وپنج
مسقال معمولی طلا.
و بعد از دمیده شدن روح، در پسر دیه کامل
و در دختر نصف دیه تعلق می‌گیرد.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی
یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام
رادیو
توافیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی‌وسد و بیست‌ونو، ده‌وپان‌سد و پنجه و یک
و سی‌وسد و بیست‌ونو، ده‌وپان‌سد و پنجه و دو
با پیش‌ماریگه صفت بیست‌وپنج
شماره تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است
سامانه پیامک ما هم شماره‌ای ۳۰۰۰۰۵۵۳ هست.
از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
لازم است ای مهمانین، ای مصممین، ای محمدین
بوش بسپارید بر احکام دین، احکام دین
دل به احکام شریعت گره بزنید
می‌شوی با مذهب و با دید غریب
ای رو بیرونیم
از دین یقین احکام آن
هست احکام شریعت جز ادیم
شهادت جانسوز آقا امام جواد علیه‌السلام
روایتی در باره ایشان تقدیم حضورتان می‌کنیم.
مردی با خوشحالی به محضر امام جواد علیه‌السلام شرفیاب شد.
امام علیه‌السلام علت خوشحالی او را پرسید.
آن مرد گفت: ای پسر رسول خدا،
از پدرم شنیدم که می‌گفت:
روزی که خداوند توفیق نیکی به مسلمانی را نصیب کند،
روز خوشحالی و شادی است.
و من امروز موفق شدم که به برادران دینم نیکی کنم.
آنگاه امام جواد علیه‌السلام به جان خود سوگند خورد و فرمود:
چنین کاری جای شادمانی دارد،
به شرط آنکه آن را با منت از بین نبری.
در ادامه، بخش ثبوت برنامه‌ها
سرمشق، تقدیم حضورتان می‌شود:
بررسی موضوعی نهج‌البلاغه
با حضور حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محدسی.
سرمشق
نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه
ای که گرفته از روخت شده
سرمشق، تقدیم حضورتان می‌شود:
بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه